---
title: "在路上(1)"
date: 2022-12-25
---

写这篇日志的目的是为了记录自己的心路历程。如果你看到这些文字，或有共鸣，或有所思，或有所获，那将会是一份额外之喜。  

今天是2022年的平安夜，开始写这样的一篇日志，会更加的具有纪念意义。题为“在路上”，即是当前处境的客观描述，也是对自己的一份鞭策，提醒自己"革命尚未成功，同志仍需努力"，不要停滞不前。“在路上”将会是一个系列，记录和分享自己一路走来的经验和教训。 

## 信念感是研究的基石  

曾经听过一个关于相信(believe)和信念(faith)的故事，至今记忆犹新。故事的大致内容是这样的：你即将观看一个杂技表演，表演者会脚踩独轮车在空中走钢丝，同时独轮车的后面还搭载着一位助演。表演开始前，主持人问台下的观众，"你们相信这个表演会成功吗?" 台下大部分观众都应声"会"。此时，主持人把话筒给了一位呼声最大的观众，并问道，“那请问可以邀请你来做这个助演吗？"。"额...我不愿意"。这，就是相信和信念的区别。 

其实，我们每一位研究者也都面临着类似的问题。如果我是一名公司决策者，我真的愿意采信我的研究成果来指导公司运营决策吗？我愿意为此赌上全副身家吗？  

细思过往，我自己的信念感已经历过了三个阶段，现在处在第四个阶段。 

### 第一阶段：权威崇拜  
这个阶段截止于攻读硕士研究生。彼时的我尚未独立开展研究，自然没有什么信念感。认识这个世界的方式主要是凭靠经验主义。我特别相信身边的“权威”，即那些取得成就的师长和好友，特别喜欢倾听他们的观点。从未想过去质疑他们的正确性。  

### 第二阶段：科学崇拜  
自硕士研究生开始，至博士生项目的前两年，我的信念感来自于“科学”。认识这个世界的主要方式是逻辑实证主义。相信概率多过权威；相信大样本得出的结论多过优秀个体做出的论断；相信客观的数据分析可以得出客观的结论。在此期间，我花费了大量的时间在计量经济学和R上面，并乐此不疲。  

### 第三阶段：怀疑一切  

自博士生项目后两年开始，我遭遇了信念感危机，进入了质疑一切的阶段。开始既不信"权威，也"不信“科学“。数据分析有效的前提是数据的真实性。可是我们如何保证我们所获得数据的真实性呢？如果数据都不真实，那么分析方法再严谨，得出的结论又有什么意义呢？  

现代科学研究的基础是因果推断。然而 ，很多研究具有无法解决的内生性问题。基于一项内生性无法有效解决的研究而得出的结论又有什么可信度呢？  

不仅如此，这个阶段我对研究本身的意义也产生了怀疑。我们从事研究的出发点究竟应该是为了发表论文，找到好工作？还是为了“去伪存真”的科学理想呢？每一位研究者都推崇理论贡献，老师们也要求我们的论文是theory-driven paper。 可是仅有"theoretical contribution", 就真的足够了吗？花了几年的研究成果真的会给企业带来效益吗？  

这个阶段非常的痛苦，大量的精神内耗导致我一度怀疑自己能否顺利毕业。  

### 现阶段： 科学的研究只是过程而非结果  

博士最后一年到现在，我终于找到了同自己和解的方式，重塑了自己的信念感。这个过程，得益于我之前深入接触过很多具有宗教信仰的学者。最初，我对他们是非常不理解的。信奉科学的人不应该是无神论者吗？为什么他们可以同时信仰宗教呢？难道科学真的只是他们的工作，宗教信仰才是他们的生活？后来，我慢慢理解了两个事实：其一，宗教信仰不等于宗教。其二，宗教信仰者也是承认“世界是存在普遍规律”的。只不过，他们认为这些规律来自于具有人格的“造物主”，而非科学信仰者所主张的“客观规律是随机形成的”。既然科学信仰者和宗教信仰者的最大公约数是“普遍规律是的确存在”的，那么只要我们坚持探索，这些规律也终将会被我们发现。  

此外，宗教信仰者教会我的另一个道理就是谦卑。曾经，我一度认为“追求完美”是一个褒义词。现在倒觉得追求完美的人往往是自大而不自知。人只是众多生物中的一员，纵使我们有智慧去统治其它生物，但也并非万能。该多自大的人才会坚信自己可以做到完美呢？当开始接受不完美的自己，接受不完美的研究之时，便犹然而生了一种柳暗花明的感觉。科学的本质不正是“证伪”吗？既然我们可以“证伪”别人的结论，那为什么别人不可以“证伪”我们呢？这互相证伪的过程，不就正是科学进步的过程吗？不就正是我们认识这个世界的过程吗？  

故而，“科学的研究”重点并不应该是结果，而是过程。大胆假设，小心求证。只要过程严谨，符合规范，我们就有足够的理由相信自己的研究，也应当相信自己的研究。的确，在研究的过程中，我们遭遇的数据质量问题、模型内生性问题不可以彻底消除，但是严谨的研究设计却可以最大程度上削弱它们的负面影响。换个角度看，我们之所以需要“Re-search", 不正是因为科学的研究是不完美的吗？  

这，就是我现阶段的信念感。  


